Es el momento en el que la policía
desalojaba, anoche,
a decenas de jóvenes que se
reunieron en una playa de Cádiz
para celebrar la noche de San Juan.
Los especialistas
alertan sobre las consecuencias
de que jóvenes que pueden
ser asintomáticos,
se relajen
con las medidas de seguridad,
ahora que acaban los exámenes.
Cuidado
con la percepción del riesgo,
que es también difícil
a estas edades
con respecto
a la que podemos tener los adultos.
Buenas tardes.
Los rebrotes son, ahora,
una de las mayores preocupaciones
de las autoridades sanitarias.
Muchos tienen su origen
en reuniones familiares,
pero donde hay máxima vigilancia
es en Aragón.
El foco entre temporeros de la fruta
afecta a cerca de 90 personas.
Según la Consejería de Sanidad,
está de momento controlado
y, no se dan las circunstancias
para pedir el estado de alarma
en las cuatro comarcas
que han retrocedido a Fase 2.
El Fondo Monetario Internacional
empeora sus previsiones para España.
Cree que la economía
caerá un 12,8 % en este año,
casi 5 puntos más
de lo que pensaba hace tres meses.
Y lo ha dicho
en pleno debate político
sobre cómo afrontar
la reconstrucción del país.
Gobierno y PP
negocian discretamente
votar juntos
el decreto de la llamada
"nueva normalidad"
que se vota mañana,
aunque hoy, en el Congreso,
Sánchez y Casado
se reprochaban mutuamente
no querer acuerdos.
No le vendría mal
escuchar más a un partido
que ha gestionado con éxito
dos epidemias y dos recesiones.
La pelota sigue en su tejado.
-Si usted quiere arrimar el hombro,
definitivamente,
lo que debe hacer es defender
los intereses de España en Europa
y fuera de España,
que es lo que está haciendo
este Gobierno.
Los carteros en Galicia
y el País Vasco
recogen estos días
el voto por correo
para las elecciones
del 12 de julio.
Se han multiplicado las peticiones,
y como novedad
y para evitar los contagios,
se puede votar desde casa,
sin acercarse
a la oficina de correos.
Según el CIS,
Alberto Núñez Feijóo
revalidará la mayoría absoluta,
y en el País Vasco,
volverá a ganar Iñigo Urkullu
aunque necesitará apoyos
para gobernar.
Los botellas,
las casas,
los botes,
me tirado al suelo,
Este español estaba
en el supermercado
cuando la tierra en México empezó
a temblar.
Oaxaca es la zona más afectada
por el seísmo de ayer
que deja 6 muertos y varios heridos
y que ha llegado en pleno pico
de la pandemia.
Al menos 6 hospitales han sufrido
daños.
Catorce mil soldados en marcha
por la Plaza Roja de Moscú.
Es el desfile para conmemorar el 75
aniversario de la victoria sovietica
sobre el nazismo
y la Segunda Guerra Mundial,
que tuvo que aplazarse
por la pandemia.
Putin lo ha convertido
en su gran fiesta patriótica,
a una semana del referéndum
que puede eternizarlo en el Kremlin.
Son vecinos
que desde que se han levantado
las restricciones,
apuestan por comprar
en las tiendas de su barrio.
Una ayuda
para los pequeños comercios
que han sufrido especialmente
el confinamiento
por la falta de clientes.
Muchos han cerrado
y otros luchan ahora
por recuperarse.
Y la pandemia ha supuesto un desafío
también para los traductores
en legua de signos,
que han tenido que incorporar
nuevos términos y nombres propios...
Noemí y Adriana nos ayudan cada día
a traducir el telediario.
Y nos han contado
cómo,
en los momentos
más duros de la crisis,
les ha costado
contener la emoción
cuando traducían
las noticias más tristes.
En los deportes.
El Barcelona vuelve a ponerse lider
de La Liga
tras su victoria ante el Athletic.
Se llevó los 3 puntos
pero de nuevo volvió a dejar dudas
en cuanto su juego
porque sufrió
para derrotar al Athletic,
y de hecho
hasta el minuto 70
no llegó el gol de Rakitic
que no había salido de titular
y que llevaba más de un año
sin marcar.
Ahora es el Real Madrid
el que está obligado a ganar
esta noche al Mallorca
si quiere reconquistar
el liderato.
Este es el mapa
de los focos de coronavirus
que se han detectado
en los últimos días.
Localizar todos los contactos
de los enfermos
es la mayor preocupación
de las autoridades sanitarias.
En tres comarcas de Huesca
y una de Zaragoza
siguen el rastro del virus
entre temporeros de la zona.
Han detectado 133 casos de infección
desde el viernes
y están tomando medidas
de aislamiento
para evitar
que continúe el contagio.
Sagrario Sáiz,
estás en un polideportivo
habilitado para acoger
a temporeros sin alojamiento
efectivamente,
es el pabellón de Fraga,
abre las puertas esta tarde,
para temporeros que duermen y viven
en la calle,
han llegado esperando encontrar un
trabajo por temporada de fruta,
algunos ya lo tienen,
recibirán un kit,
con productos de higiene,
además el ayuntamiento de Fraga ha
habilitado otro pabellón,
para personas que dan positivo en
coronavirus,
y no pueden pasar cuarentena en su
casa,
hay 8 personas,
Imágenes como éstas
las hemos visto
una y otra vez
en los municipios aragoneses
afectados por los brotes.
Temporeros que llegan
a recoger la fruta
sin un sitio donde dormir.
Por eso hoy se abre este pabellón
con 30 plazas.
S e está estigmatizando
el sector agrícola.
En Aragón hay 4 comarcas
afectadas.
un centenar de contagios.
En Fraga hay otro pabellón
para positivos
que no puedan pasar la cuarentena
en casa.
Desde el gobierno se insiste
en que los brotes están controlados,
no se dan las circunstancias
para volver al estado de alarma
pero hay que estar alerta
a pesar de que los contagios
han subido en 50 personas al día.
o preocupante
no es que tengamos 50 casos,
de los que 45-47 sean leves,
sino que estos casos puedan producir
segundas o terceras
generaciones de trasmisión
y que lleguen
a población vulnerable.
Continúan sumando
casos positivos
los brotes registrados en Navarra.
Hoy son 11 más.
En total 45
todos relacionados
con reuniones familiares o sociales.
Lo mismo que en Valencia
donde 3 personas
de una misma familia
que trabajan juntos,
han contagiado a 4 compañeros.
Y en Málaga ya son 15 los afectados
por el coronavirus
en un centro de menores
de la Cruz Roja.
100 siguen aislados.
En Madrid,
la presidenta de la comunidad
no descarta que haya que cerrar
algún municipio si hay rebrotes,
y pide al Gobierno un protocolo.
Su principal preocupación
sigue siendo
el aeropuerto de Barajas.
El ministro de Transportes defiende
los controles que se están haciendo,
dice que son los mismos
que en otras capitales europeas.
Ante el temor de posibles rebrotes
la presidenta madrileña
pide al Gobierno una estrategia
para poder confinar
a pequeños colectivos.
"Queremos hablar ahora también
con la Delegación del Gobierno
y ver de que manera
tenemos algún protocolo
para que decidan,
con las competencias
en seguridad que sí tiene
el Gobierno de España,
ver si se pueden confinar o cerrar
temporalmente municipios".
Madrid exige más medidas
en el aeropuerto de Barajas
mientras el ministro de transportes
defiende el protocolo,
con triple sistema de seguridad
que se aplica.
"Estamos tomando
las mismas medidas en toda Europa.
No hay menos medidas
que en otros aeropuertos
de Roma, ni París
y yo no he visto a la alcaldesa
de París ni de Roma
decir nada al respecto
de sus aeropuertos".
"Ese protocolo es una broma,
ese protocolo es un paripé.
Ese protocolo no frena la entrada
de virus especialmente de lugares
especialmente afectados
por la pandemia a día de hoy".
Madrid recuerda que ya hay dos casos
de contagios importados
ingresados en hospitales.
El gobierno y el PP negocian
a estas horas un acuerdo
para votar juntos el decreto
de la nueva normalidad.
Eso, en privado, pero en público,
en la sesión de control
en el Congreso,
Pedro Sánchez y Pablo Casado
se han vuelto a reprochar,
Macarena Bartolomé,
la falta de acuerdos.
Pablo casado tiende la mano a
Sánchez,
dice que la pelota está en su
tejado.
la prueba según Sánchez,
es que casado torpe de a los
intereses de España.
A un día de que se vote el decreto
de nueva normalidad,
el gobierno acusó al PP,
de usar víctimas del coronavirus,
Para Casado, es Sánchez
quien no quiere llegar a acuerdos.
Para Sánchez,
es Casado quien no quiere pactar.
Aunque el PP ha dejado
la puerta abierta
a votar a favor del decreto
de nueva normalidad,
los reproches no cesan.
-No le vendría mal,
escuchar más al partido,
que ha gestionado con éxito
dos dos epidemias y dos recesiones .
La pelota sigue en su tejado.
Deje de buscar chivos expiatorios,
y empiece a gobernar,
para todos los españoles de una vez.
-Si usted quiere arrimar el hombro,
definitivamente, lo que debe hacer,
es defender los intereses de España
en Europa y fuera de España,
que es lo que está haciendo
este gobierno.
Las acusaciones más graves llegan
en el turno de Calvo
y Álvarez de Toledo.
La portavoz popular acusa
al gobierno de mentir
con la cifra de fallecidos
por el coronavirus.
Habla de 45.000 muertos.
-Cuéntelos, reconózcalos
De momento, este homenaje
al enfermo desconocido,
que preparan ustedes,
es en realidad,
un homenaje a si mismos.
-Ustedes han decidido,
sea la que sea la cifra final,
desgraciadamente a los muertos
de esta pandemia,
hacer política con los muertos.
En el cara a cara con Esquerra,
Sánchez sale en defensa
de Felipe González.
Es su respuesta a Rufián
que le echa en cara el veto del PSOE
a una comisión de investigación
sobre los Gal.
Llámele miedo, llámele X.
-Ahí está el legado y la historia
de Felipe González,
uno de los grandes modernizadores
de la España democrática.
Palabras que provocan el aplauso
de la bancada socialista,
pero no de Iglesias.
Unidas Podemos votó a favor
de esa investigación
y Rufián no lo pasa por alto.
-Nos han machacado durante años
con las contradicciones,
con nuestra coalición gubernamental.
¡Bienvenidos!
Y a las puertas de una nueva
votación importante,
sus socios de investidura
le echan en cara a Sánchez
el cambio de alianzas:
la llamada geometría variable.
-Que viene a ser como una
promiscuidad política, variable.
La votación del decreto de nueva
normalidad será mañana.
El gobierno continua negociando
apoyos.
Seguimos en el Congreso,
donde hoy también se ha debatido
la reprobación del ministro Marlaska
solicitada por el PP
tras el polémico cese
del coronel Pérez de los Cobos.
Reprobación que se votará mañana,
aunque ya sabemos,
Macarena,
volvemos contigo,
que no saldrá adelante.
no hay mayoría suficiente para que
salga la reprobación.
La iniciativa de hoy,
promovido por el Partido Popular,
se sumaron ciudadanos y Vox,
es una más de la ofensiva,
tras la destitución de Pere de los
Cobos.
Partido Popular,
Vox y ciudadanos,
han pedido la dimisión del ministro
del interior,
no ha querido estar presente en el
hemiciclo.
Ha cambiado la toga por el traje
y sus principios por los de
un presidente sin escrúpulos
que no dudaría en exprimirle
hasta la última gota de dignidad
para seguir en Moncloa un día más
Ustedes no son más patriotas,
no se confundan.
Con su actitud
ustedes no son más que unos simples
y patéticos patrioteros.
En medio de este debate,
nuevo jarro de agua fría
para nuestra economía,
en este caso
del Fondo Monetario Internacional
que en tres meses
ha empeorado sus previsiones...
En abril pensaba que caería
un 8%...
ahora cifra esa caída
en el 12,8%...
- La otra cara de la moneda,
que nos recuperaremos más rápido
en 2021...
Creciendo dos puntos más,
hasta un 6,3%
Las del FMI
son las peores previsiones
para 2020
que hemos conocido
en los últimos meses...
- Sólo el Banco de España,
y en el peor de los escenarios,
cree que se podría
superar esa caída,
llegando al 15%....
- Las previsiones del Gobierno
y la Comisión Europea,
sitúan la caída
en torno al 9%.
El retroceso del PIB que vaticina
el Fondo Monetario Internacional
para España para este año
es el peor de todos
junto con Italia,
seguido de cerca por Francia
y por encima del conjunto
de la zona euro.
Son los tres países
en los que las perspectivas
han empeorado más desde abril
a ojos del FMI,
solo superados por India.
Para 2021,anticipa un rebote
del 6 % para la mayoría.
La institución advierte, literal,
de que afrontamos una crisis
como ninguna otra
y una recuperación incierta,
ya que el varapalo ha sido peor
de lo esperado.
Eso se nota en gigantes económicos
como India, Japón y EE. UU.
Solo China atisba un cierre de año
en positivo
cuando la economía global
menguará un 5 % en total,
según el Fondo.
Eso pese a que la mayoría
de los gobiernos de todo el mundo
han redoblado los esfuerzos
en los últimos meses
para mantener a flote
sus tejidos productivos,
con medidas por valor superior
a los nueve billones de euros.
La deuda pública global escala
y, equivaldrá al total de la riqueza
del mundo a final de este ano.
Sobre las cuentas públicas
de España,
el FMI hace las previsiones
más pesimistas vistas hasta ahora:
deuda en 2020 del 124 del PIB
y un déficit que casi se quintuplica
hasta el 14 %.
Estamos muy pendientes
de la negociación
entre el Gobierno
y los agentes sociales,
que llevan seis horas reunidos
para tratar de cerrar un acuerdo
sobre la extensión de los ERTE,
que caducan el próximo martes.
Estela García
¿sabemos cómo va esa negociación?
El tiempo apremia.
Algo que está claro los agentes
sociales,
esta reunión continúa de forma
discreta y sobre la mesa hay un
borrador,
al 4 y definitivo.
Prorrogar los ERTE hasta septiembre,
y modifica algunas cotizaciones,
es el principal punto de fricción,
no tanto para los sindicatos,
pero si para la patronal,
que piden no premiar,
los que se incorporan al trabajo,
por encima de los que continúan en
ERTE.
Precisamente, hoy el rey
ha valorado el diálogo social
y, cree que la falta de unidad
para salir de la crisis.
En la clausura de la cumbre
de la CEOE,
Felipe VI ha destacado
el papel fundamental
de todos los empresarios
para relanzar la economía
y, les ha animado
a seguir arriesgando.
También ha pedido unidad
el presidente de la patronal,
que ve imprescindible
recuperar la credibilidad.
"Para salir de esta crisis
hace falta más Europa.
Cada uno de los estados
no podremos hacerlo
de manera individual,
pero eso requiere responsabilidad
por nuestra parte y credibilidad
y con rigor presupuestario
en el medio y largo plazo,
una vez superemos esta crisis",
A punto de empezar la campaña
para las elecciones gallegas
y vascas del 12 de julio,
el CIS pronostica
que tanto Núñez Feijóo
como el lehendakari Urkullu
repetirán como presidentes.
En Galicia el PP mantendría
la mayoría absoluta,
con el PSOE como segundo partido,
seguido del BNG que podría duplicar
sus escaños a costa de En Marea,
la coalición en la que estaba
Podemos,
que esta vez se presentan
por separado
y que pasaría de ser
el principal partido de la oposición
al último lugar.
En el País Vasco el PNV sube en
escaños, pero sin mayoría absoluta.
Bildu mantiene el segundo lugar
y Psoe y Podemos que también mejoran
se disputarán el tercer puesto.
La mayor caída será para el PP,
por primera vez en coalicióncon CS,
que podría perder
entre 3 y 6 diputados.
Las elecciones del 12-J
son las primeras que se celebran
tras el estado de alarma.
Estarán marcadas por la pandemia
con medidas excepcionales,
que en Galicia ya han ensayado
en este simulacro
la distancia de seguridad,
las mascarillas
y los geles serán obligatorios.
Pero también se ha fomentado
el voto por correo
y por primera vez,
cualquier ciudadano puede entregar
su papeleta al cartero
sin salir de casa.
Las solicitudes se han multiplicado
y también el trabajo de los carteros
a los que hemos acompañado
por los pueblos
y ciudades de Galicia.
Jornadas de mucho trabajo
para David.
A la habitual entrega de paquetes,
se suma estos días el voto
por correo.
Hay que comprobar el DNI
y que la foto coincida.
Algo que en tiempos de coronavirus
implica un gesto más.
¿Puedes quitarte la mascarilla?
Sin moverse de casa,
ya ha votado.
Con lo del coronavirus
es mucho más seguro.
Manuela recorre estos días
la zona rural de Santiago
entregando
las papeletas electorales.
Me tiene que enseñar el carnet
para darle el voto
Y para evitar contactos,
no es necesario que firme.
Seguramente ese día
no voy a estar aquí.
Y es que esta cita electoral,
retrasada por la pandemia,
ahora cae en pleno verano.
Traigo el voto por correo
Ella se queda en la puerta esperando
mientras Peregrino elige
a quien votar desde el salón
de su casa,
en pocos minutos ya ha ejercido
su derecho.
Es todo tan complicado pues evito ir
donde haya aglomeraciones
impieza de manos
y a por el siguiente portal,
y así recogiendo votos
hasta el 10 de julio.
Es el nuevo protocolo de correos
en estas elecciones
marcadas por el coronavirus.
Y atentos a lo que ha ocurrido
esta mañana
en la estación de tren de Atocha.
Son algunos dueños de comercios
de la estación
gritando al ministro de Transportes
José Luis Ábalos.
Protestan porque, aseguran,
les han pedido
el pago del alquiler
de sus locales
a pesar de que se había acordado
una suspensión
durante el estado de alarma.
El ministro les ha respondido
que se cumplirá esa moratoria.
Los pequeños negocios
han sido de los más perjudicados
por el confinamiento.
Ahora hay vecinos
que tratan de ayudarlos.
Suelo ir más a grandes superficies,
pero es verdad,
que yo creo que ahora,
todo el mundo quiere apoyar
al pequeño comercio.
-Han tenido que cerrar muchos
y hay que apoyarnos entre nosotros.
Muchos comercios han cerrado,
están a la espera de los próximos
meses.
La mitad de los ciudadanos,
aumentan un gasto en tiendas de
proximidad.
Prefiero comprar poco a poco,
y no ir a grandes superficies.
tenemos clientes pero es un paso,
1 entrada y una salida no hay
acumulación.
Lo que se valora por encima de todos
el trato.
son del barrio saben el nombre,
preguntan y piden.
nos trato con tanto cariño que somos
amigas.
qué tipo de produzco se compran
tiendas de barrio.
productos de belleza,
que optan por tiendas de proximidad,
para las compras de moda,
zapatos y deportes,
grandes superficies,
ya sean físicas las tiendas o por
Internet,
los españoles han gastado más de lo
que pensaban.
Protestas,
reivindicaciones de vecinos,
pero también mucho
apoyo y ayuda en los barrios.
Los meses de confinamiento
han sacado a la luz situaciones
de extrema precariedad
que han despertado la solidaridad
entre vecinos.
Para muchos es
el reverdecer
del movimiento vecinal.
-Todas las casas están hechas
por la noche.
-Por la noche, todas,
la inmensa mayoría.
-Por la mañana
tenían que estar hechas
porque si no venían los guardias.
Venían los guardias y te ponían
la multa
-Así nacían las barriadas
periféricas en los 70:
A golpe de chabola,
sin agua, ni luz,
ni alcantarillado.
-Pero gracias a nuestro trabajo,
con la asociación de vecinos.
-De esa pura necesidad surgió
el movimiento vecinal.
Han pasado más de cuarenta años
y en Vallecas, hay agua, luz
y alcantarillado.
Pero faltan limpieza,
colegios, polideportivos...
Se mantiene muy alto
el nivel de pobreza.
Ya no hay una sola asociación
de vecinos, hay, 26.
-En el momento que hay un problema,
que hay una crisis,
una necesidad clara,
la gente enseguida viene
a la asociación vecinal.
-Y los tres últimos meses
han supuesto una dura prueba.
-A una persona mayor se le rompía
la lavadora
y el barrio se organizaba
para conseguirle otra lavadora.
La gente se organiza
cuando no le queda otra.
Y cuando no te queda otra
es porque alguien ha fallado,
y en este caso, clarísimamente
las Administraciones
no han estado a la altura.
"El polígono de Gamonal..."
-En Burgos el barrio de Gamonal,
cien por cien obrero,
es referencia del activismo vecinal
desde su origen en los años60.
En 2014 fue famosa su lucha
contra una decisión
del ayuntamiento.
-Hay que hacer todo esto
para que alguien se dé cuenta
que los vecinos no queremos
el bulevar.
Hubo un movimiento asambleario
muy importante,
de vecinos, de gente joven,
de gente mayor, todos juntos.
Logramos conseguir aquello, ¿no?
Claro que mereció la pena,
porque hemos conseguido cosas...
Y creo que los organismos públicos
van a hacer algo,
se lo piensan un poco
y piden opinión a la gente.
-Entonces consiguieron parar
la construcción
de un aparcamiento subterráneo
privado.
Y ahora los vecinos de Gamonal
están centrados en ayudarse
con los reveses de la pandemia.
-Lo interesante es plantear
que nadie tiene que hacer negocio
del hambre de las familias
ni de esta situación de precariedad.
Estamos diferenciados entre personas
que damos comida
y gente que recibe,
sino que somos todas vecinas
que nos vamos apoyando.
Como antiguamente,
si no hemos inventado nada nuevo.
-Igual de espontáneo
y desinteresado que antaño.
Hay más de 3.000 asociaciones
de vecinos en toda España
y en los meses de confinamiento
se han multiplicado por tres
los voluntarios.
Ha vuelto, el primitivo
espíritu solidario al barrio.
Son las imágenes y sonidos
que nos llegan desde México,
donde ayer sufrieron un terremoto
de 7.5 grados
que se sintió
en varias zonas del país,
incluyendo la capital.
6 personas han muerto,
hay varios heridos
y numerosos daños materiales.
Entre este sonido
y estas imágenes,
pasaron 62 segundos.
El tiempo que tardaron
las ondas sísmicas en recorrer
los 500 kilómetros que separan
la Ciudad de México de Crucecita,
en las costa de Oaxaca,
la localidad más cercana
al epicentro,
donde el español,
José María Petrusa,
se disponía a hacer la compra.
-Y de repente,
he empezado a notar el temblor.
Y han empezado a caer las botellas,
las cajas, los botes.
Me he tirado al suelo,
he intentado meterme
debajo del carrito de la compra
y bueno, claro, en cuanto ha parado
he salido corriendo.
-No tardó en reencontrarse
con parte de su familia
y en localizar al resto
con alguna dificultad.
La alerta de Tsunami
quedó en nada
y todo quedó en un susto,
quizá el más grande de su vida.
-Nunca había vivido algo así.
Y la verdad es que impresiona
y mucho.
-El estado de Oaxaca
es el más afectado,
pero otros también lo han sufrido
la sacudida, reavivando el recuerdo
de los devastadores terremotos
de 2017,
en pleno pico de la pandemia.
Al menos seis hospitales
de todo el país han sido afectados,
la mayoría, con daños menores.
En la ciudad de México
se han tambaleado
algunos edificios como este.
Han caído cascotes
de algunas fachadas
y se ha derrumbado
algún que otro muro,
pero en general, no ha habido
daños significativos
ni nadie ha resultado herido
o muerto, por este terremoto.
Es el Parlamento de Renania
del Norte, en Alemania,
con todos sus diputados,
separados unos de otros,
por esas pantallas
de vidrio acrílico,
para evitar
el contagio por coronavirus.
Renania es la región alemana
donde la semana pasada
surgió el brote en un matadero,
en el que más de 1500 trabajadores
dieron positivo.
Sobre ese umbral de 50 contagios
por cada 100.000 habitantes,
que ha propuesto Alemania
para limitar el movimiento
entre fronteras,
la ministra española de Exteriores
ha dicho
que todavía no hay nada decidido.
González Laya sí ha reconocido,
que hay que ser cuidadosos
con la apertura
de las fronteras exteriores,
especialmente,
con el continente americano.
"Lo vamos a hacer
sobre criterios epidemiológicos.
Hay lugares,
por ejemplo,
en el continente latinoamericano,
en Estados Unidos,
donde la epidemia
todavía no hay llegado a su pico
y queremos ser
extremadamente cuidadosos
con la llegada de ciudadanos
de esos países
al espacio europeo".
Y la OMS sigue preocupada
por la velocidad
con la que avanza la pandemia
un millón más de casos
solo en los últimos 7 días.
En Latinoamérica han muerto ya
100.000 personas,
y la región, supera los 2 millones
de contagios
Tras semanas de confinamiento,
muchos países han empezado a reabrir
y se están relajado las medidas
de seguridad
La cuarentena radical
que rige en Venezuela
no ha impedido
las fiestas por San Juan.
Sin mascarilla,
ni distanciamiento físico
han celebrado el tradicional
repique de tambores en Vargas.
Las fiestas clandestinas
en el Caribe
se han convertido
en un problema.
El pasado fin de semana
Colombia registró
más de 2000 fiestas clandestinas.
En Cali tuvieron que intervenir
hasta los antidisturbios.
Lo que están es poniendo en riesgo
es la vida de sus seres queridos
y de ellos mismos.
En Perú se forman largas colas
para coger el transporte urbano.
Tampoco se respetan
las restricciones en los sepelios.
En este entierro
en el Atlántico
los asistentes abren el féretro
del fallecido muerto por covid19.
Los Presidentes piden controles,
pero algunas de sus medidas
no ayudan.
En Colombia el gobierno declaraba
un día sin IVA
en medio de la pandemia.
El resultado,
grandes aglomeraciones.
COVID FRIDAY es
como se ha denominado
a la jornada sin impuestos
en el país Caribeño.
Las críticas
no han impedido al gobierno
convocar una nueva
jornada sin IVA
para la próxima semana.
En Estados Unidos
los expertos sanitarios
aseguran estar preocupados
por el aumento
de casos de coronavirus.
Estamos viendo
un repunte inquietante
de nuevas infecciones
advertía en el Congreso
Anthony Fauci.
El principal epidemiólogo
del país ha dicho
que hay que hacer más test
y no menos,
como había sugerido Donald Trump.
En un mitin en Arizona,
el presidente ha bromeado
con el virus,
al que ha puesto distintos nombres
como "el Wuhan" o "la Kung Flu"
en referencia a China.
Hace trece días que empezamos
a hablar del nuevo brote en Pekín
relacionado
con su mercado más grande
y aunque las autoridades
consideran que ya está controlado,
se siguen haciendo test.
Después de Wuhan,
que evaluó
a sus diez millones de habitantes,
Pekin es la ciudad del mundo
donde más pruebas
masivas y gratuitas
se están realizando.
Las autoridades municipales aseguran
que ya tienen capacidad para hacer
más de un millón cada día.
Estos se hacen
de cinco en cinco.
Se coge la prueba
de cinco personas.
Si da positivo,
después en el laboratorio,
al ácido nucléico,
entonces se vuelven a repetir
de forma individual.
Son los llamados test de lote
que ahorran tiempo,
y reducen el coste,
dicen los expertos.
En Pekín se han instalado
incluso más laboratorios,
pero a los que han tenido fiebre,
o son de alto riesgo de contagio
se les hace de forma
estrictamente individual
para asegurar la precisión,
nos cuenta este funcionario
para el Control de la Enfermedad,
que además insiste en que
en estos casos, son obligatorios.
En diez días se han hecho ya
más de dos millones.
Son los que estuvieron
en el Mercado de Xinfadi,
las familias de positivos,
vecinos de comunidades
donde ha habido contagiados,
pero también,
por ejemplo,
para dueños de bares,
y repartidores.
Me lo hice el lunes.
Asi reducimos riesgos
para los clientes
nos dice este repartidor
de una conocida
cadena de supermercados.
Por cierto
que un joven de este gremio
ha sido uno de los últimos positivos
y ya han rastreado sus movimientos.
Hoy se han notificado
7 nuevos casos
y en total son 256 contagiados
en la capital china.
En África el coronavirus sigue
avanzando
con más de 320 000 casos confirmados
y unos 8600 fallecidos.
Allí los sistemas sanitarios son
muy precarios
y parte de la culpa la tiene
la corrupción.
El programa 'En Portada' ha estado
en uno de los países africanos
que más sufren esa lacra: Angola.
Allí la Fiscalía ha empezado
a perseguir a figuras
antes consideradas intocables,
como algunos de los dos Santos,
la familia que controló
durante décadas
el poder político y económico
en el país.
Rusia ha celebrado hoy
el Día de la Victoria,
aplazado por la pandemia
desde el 9 de mayo.
A pesar de que los casos
de coronavirus en Rusia,
y especialmente en Moscú
siguen creciendo,
el presidente Putin
ha presidido este desfile
a solo una semana del referéndum
que podría perpetuarlo en el Kremlin
El estruendo de los tanques
ha vuelto a retumbar
en la plaza Roja de Moscú.
Pero la pandemia ha robado el lustro
de otras veces.
Justo cuando Putin quería celebrar
por todo lo alto
un aniversario redondo.
El pueblo soviético asumió la mayor
carga en la lucha contra Hitler,
defiende el presidente ruso.
Con un minuto de silencio
a los 27 millones de soviéticos
caídos en la contienda.
Junto a él,
veteranos supervivientes,
puestos dos semanas en cuarentena
para descartar el virus.
Esta epidemia es horrible,
peor que la guerra.
Porque no sabes
donde está el enemigo,
nos dice Vladimir,
que combatió en el frente
y llegó a estar tres años preso
de los alemanes.
Galina,
destacada piloto de aviación,
dice en cambio
que el virus no le preocupa.
Porque su país
ha superado cosas mucho peores.
Ella ha visto el desfile
justo al lado de Vladimir Putin,
en un tribuna
con destacadas ausencias.
La pandemia ha desterrado
cualquier posibilidad
de que estuvieran aquí presenciando
esto líderes
como Donald Trump o Enmanuel Macron.
Putin ha tenido que conformarse
con apenas una decena
de dirigentes extranjeros,
la mayoría de ex
repúblicas soviéticas.
Con más de 7000 contagios al día
en Rusia,
los críticos creen que debería
haberse aplazado más el desfile.
Y que se hace ahora para animar
el patriotismo y la participación
el 1 de julio.
Una votación que puede perpetuar
a Putin en el Kremlin.
Hoy han declarado
en un juzgado de Murcia
los dos médicos y un enfermero
de la residencia Caser Santo Ángel,
donde murieron cuarenta personas
con coronavirus.
Varios familiares de residentes
les habían denunciado
por abandonar a las víctimas.
Después de tomarles declaración,
la jueza ha sobreseído la acusación
contra el enfermero.
Los médicos han declarado
que cumplieron
con el protocolo indicado
para la COVID.
Las familias
piden responsabilidades.
Reclamamos que asuman esa
responsabilidad.
Tienen a su cargo 260 residentes,
y es el caso más llamativo
de toda la Región de Murcia.
De todas las residencias
que hay en Murcia,
es la residencia con 40 fallecidos.
O sea, un terció de los muertos
en la región,
han tenido lugar en Caser.
Yo creo que eso es algo...
No sé, no se puede decir que ha sido
mala suerte.
También quieren que se investigue
lo ocurrido en las residencias
las asociaciones de mayores
de Galicia,
que hoy han protestado en Santiago.
Quieren que la gestión
de los centros socio sanitarios
sea uno de los temas centrales
de la campaña
para las elecciones autonómicas
del 12 de julio.
Y reclaman también
que todos sean
de titularidad pública.
Playas vacías, pocas hogueras
y celebraciones más tranquilas
y más familiares.
Así ha transcurrido
esta atípica noche de san Juan.
En Cataluña,
donde los arenales estaban cerrados
para evitar aglomeraciones,
la verbena ha terminado
con menos incidentes
que el año pasado.
Playas de nuevo abiertas y llenas
despues de una verbena de San Juan
diferente atípica
y mucho más tranquila
de lo habitual.
El servicio de emergencia
ha atendido
a un 20% menos de personas
y no tienen constancia de quemaduras
por gel hidroalcoholico,
uno de los temas que preocupaba.
Sin embargo, se han denunciado
tres agresiones sexuales
y una homófoba.
Los servicios de los bomberos
se han reducido, practicamente,
a la mitad
y la mayoría se han hecho por
incendios en el mobiliario urbano.
Respecto a la movilidad,
hasta este miércoles por la mañana,
han salido de Barcelona y su área
metropolitana, 250.000 vehículos,
lo que supone la mitad
de lo que había calculado Tráfico.
Además, no ha habido víctimas
mortales en las carreteras.
Ocho de la tarde tocaba cerrar
las playas en Barcelona este año,
irremediablemente,
se celebraba un San Juan distinto.
Se puede entender que por todo
lo que está pasando
no quieran tanta gente junta.
Creo que es mejor este año
quedarse en casa
y guardar las distancias
de seguridad lo máximo que se pueda.
Es mi primer San Juan aquí
asi que me hubiera gustado verlo.
Otra vez será
Pero, sin hogueras en la arena,
ni baños nocturnos
hay quien ha buscado alternativas.
Lo estamos pasando muy bien.
Hemos tirado ya los primeros
cohetes.
Vamos a hacer distintos bares
y en la calle.
A parte la noche está hermosa
Una noche diferente que ha dado paso
a una mañana de San Juan
más tranquila para los servicios
de limpieza
horas también más tranquilas
para los bomberos en Cataluña
con un 40 % menos de intervenciones
que en 2019
y esta historia de noche
de playas vacías
se ha repetido a lo largo
de todo ese litoral
acostumbrando a las hogueras.
Lo que es hogueras
y todo eso como antes pues no
En Valencia también se cerraron
las playas
y se ha controlado el paseo
marítimo,
para evitar aglomeraciones.
No podemos consentir
fuera lo que vamos a prohibir dentrO
En Las Palmas, la playa
de las Canteras
también dejaba una
imagen insólita vacía.
Extrañísimo, sí
Cada año cuando el calendario
marca 23 de junio
hasta 100.000 personas se reúnen
en ella.
Una tristeza enorme porque esto
toda la vida ha sido los fuegos,
un montón de gente,
la gente bañándose hasta las tantas
Y otra imagen llamativa
la de la hoguera de San Juan
de la Plaza de la Constitución
de San Sebastián con txitularis,
grupos de danza y orfeón donostiarra
y con distancia de seguridad,
claro, coronavirus obliga
pero también con fuego,
ese que en una noche tan especial
quema lo malo y purifica
Lanoche de san Juan
nos ha dejado también
imágenes de jóvenes reunidos
sin mascarillas
y sin guardar la distancia.
Una imagen que hemos visto
en calles y terrazas.
Los especialistas alertan
sobre su diferente percepción
del riesgo
y, piden campañas de concienciación
hechas por personas
a las que admiren.
Es la playa de Santa María del Mar,
en Cádiz decenas de jóvenes
desalojan la arena
porque llega la Policía
estaban celebrando San Juan
pese a las prohibiciones
pero a la luz del sol en otra playa
vemos como también desafían
al peligro.
Parece que la sombra del coronavirus
no les alcanza cero distancia
y poco o mal uso de la mascarilla
les preguntamos.
"Yo más que nada no la utilizo
porque lo veo innecesario igualmente
si te vas a contagiar
tocas lo mismo que mucha gente"
"si eres una persona mayor
o con asma pues sí si no creo
que no hace falta"
¿No temen contagiarse o contagiar?
¿O provocar brotes?
Los psicólogos apuntan
a que en general los jóvenes
tiene una baja percepción del riesgo
"No son tontos no son simples
lo que ha ocurrido les ha llegado
por diferentes vías
lo que ha ocurrido ellos lo saben
lo que pasa es que se dejan llevar
por las sensaciones
que les produce el momento"
Son imágenes de hace unas semanas
en la zona de La Marina.
en Valencia La diversión lleva
a los más jóvenes,
insisten los psicólogos,
a no pensar en las consecuencias
Creen que la solución
pasa por campañas de concienciación
pero no desde arriba no regañando
y eso es lo que hicieron
los comerciantes
de esta zona de bares.
No debería o conciencia del sentido
común.
Han fichado un rapero valenciano,
¿Te ayudamos con tu trabajo
de la uni?
Es la oferta que le llegó,
por error, a un profesor
de la Universidad de La Laguna,
en Tenerife,
a través de un correo electrónico.
Él decidió tirar del hilo
para comprobar cuánto les costaría
a sus alumnos hacer trampas
con el trabajo que les había
encargado.
Se encontró con un correo
en su bandeja de entrada
en el que le ofrecían
hacerle trabajos universitarios
a cambio de dinero,
y lo investigó.
José Saturnino profesor de la
universidad La Laguna,
comprobó que se podían hacer
encargos para todas las carreras
y con cualquier requisito.
Uno como el que él había encargado
a sus alumnos, costaba 300E.
-La verdad es que podía haber
seguido con el chiste,
y ver que tal estaba el trabajo.
El precio puede subir
hasta los 700 E,
según la asignatura
y la universidad.
En su web anuncian
un contacto directo
con el profesor asignado.
Puede incluso pagar a plazos
y por cinco euros más
te certifican que están
libre de plagios.
Eso sí,
por teléfono no hay contacto.
-Que esto ya no es una cosa
de aficionados
el problema,
está la ética de estas prácticas,
desgraciadamente no es esa la
finalidad,
en vez de preocuparme tanto por lo
que enseño,
y como motivo estudiantes,
tengo que poner más energía a lo que
vigilo y como castigo,
Un auténtico arsenal de armas.
Es lo que se ha encontrado
la Policía Nacional
al desmantelar una de las mayores
redes de trafico de armas
de nuestro país.
Una operación len 15 provincias,
con 21 detenidos que tenían
varios talleres clandestinos.
Setecientas treinta y una armas,
123 ilegales de guerra.
También un lanzagranadas, explosivos
y más de 50.000 cartuchos
de munición.
Es el arsenal del que se ha
incautado la Policía Nacional
en una macrooperación
en la que han participado
más de 200 agentes.
-Durante la explotación
de la operación,
detuvo a 21 personas
y realizó 32 registros simultáneos
en 15 provincias de España.
-La Comisaría General de Información
llevaba más de un año trasla pista
de una de las mayores redes
de tráfico de armas de España.
Han desmantelado, además,
siete talleres clandestinos
en los que creaban armas completas
a partir de piezas sueltas
que adquirían en el mercado negro.
-Otro de los modus operandi
detectados,
era la transformación de armas
semiatomáticas en automáticas
utilizando kits similares a este.
La Policía dice
que este tipo de operativos
sirven para que armas como estas
no acaben al alcance
de organizaciones criminales
o terroristas.
Investigan ahora las posibles
conexiones internacionales
de los detenidos.
Hoy hay riesgo fuerte
de tormentas, incluso granizo,
en parte de Asturias,
Lugo y de León
están en alerta naranja.
En Manzanal del Puerto,
en León,
ya amenaza tormenta.
nosotros estamos en manzanal del
puerto,
30 km de Ponferrada,
1 de los puntos de Castilla y León,
con avisos.
mantiene aviso naranja, en la
cordillera cantábrica leonesa,
fuertes lluvias y granito.
Estos avisos,
se mantienen hasta medianoche.
Se recomienda prudencia si van a
circular con coche por aquí.
las tormentas se forman rápidamente,
Se lo contabamos al principio.
Este telediario se traduce
de manera simultanea
a lengua de signos.
Sus interpretes sufren por tanto
también eso que en tele llamamos
"cosas del directo".
Durante estos últimos meses,
además, han vivido, como todos,
momentos muy duros.
Este telediario se traduce
a lengua de signos en directo
en su emisión en el 24h.
Ese trabajo se hace dentro
de Torrespaña en este estudio.
Unos de estos días durante
su emisión
los duendes de la tecnología
nos jugaron una mala pasada
y una pieza se atascó
que diríamos.
Y ahí estuvo ella
aguantando el tipo.
si se corta el sonido,
hay que decírselo a los sordos,
que no es culpa nuestro,
sino del sonido.
Se dividen el telediario entre dos,
tienen que ir de oscuro,
sin muchos adornos para
no entretener la atención
y se encuentran nuestros textos
a bocajarro,
traducen tan en directo,
durante los últimos meses
lo han pasado especialmente mal.
Venir al telediario,
y ser conscientes de que la noticias
de muertes,
tú interpretas una noticia,
pero una persona sorda te ve a ti,
tú lo cuentas,
aquí aprendo muchos signos nuevos.
y he tenido muchas ganas de llorar.
Mucha profesionalidad,
mucha vocación nos confiesan.
Por cierto los personajes célebres
tienen su propio signo
para no tener que deletrearlos,
los fija Centro de Normalización
Lingüística
de la Lengua de Signos Española.
Fernando Simón es por las tejas.
Isco por la perilla que tiene,
Suárez porque le gusta morder,
y piqué por la forma del pelo.
Pues nada pedir perdón
a los interpretes
por los textos de nuestra noticias
si complican la vida,
mandar un saludo porque quizá alguna
de ellas
esté traduciendo ahora mismo
y ahora toca
Silencio.
Con una fórmula casi propia,
Camela, lleva más de 25 años
llenando conciertos
y vendiendo miles de discos.
Ahora a la espera de retomar la gira
que se paralizó la pandemia,
dan forma a su nuevo trabajo.
Hoy nos han presentado
su primer tema:
De lejos y con mascarilla,
y aún así, a Camela,
sus seguidores les tienen fichados.
Aunque se transformen
en un "Dioni Bogart"
o una "Ángeles Louise",
la de Telma,
en el videoclip del primer single
de su nuevo trabajo:
Su locura, mi placer.
Se les reconoce porque en 26 años
no han dejado de ser ellos,
aunque jueguen al despiste.
Más de cine, este otro videoclip
lo rodó Juan Antonio Bayona,
allá por 2004.
-Creamos un estilo propio diferente,
y eso ha marcado mucho,
cuando salimos sobre todo,
el primer disco nos siguieron
bastante gente,
no pero es bonito y bueno.
Crear esa escuela y su público
suplió el vacío de prensa
y crítica que sintieron
en sus comienzos.
"Han vendido miles y miles de discos
y nunca han estado en la listas
de éxitos"
Su sueño el de aquellos chicos
de barrio más que humilde.
-El niño más guapo del mundo
y sor Ángeles.
Se ha cumplido con creces.
En cuatro días,
van por la segunda edición
del libro que cuenta su historia.
31 álbumes,
7 millones de discos vendidos,
y más de 80 conciertos pendientes
que les paró la pandemia,
aunque nos cuentan
en julio retoman la gira.
-Por los momentos que hemos vivido,
por los que hemos pasado,
y por los que aún nos queda
por pasar, bueno,
con nuestras canciones dar
un atisbo de alegría.
Ellos que son de la época
del cassete
siguen "camelando" con honestidad.
No fue titular,
había entrado cinco minutos antes
y llevaba 15 meses sin marcar,
pero el gol de Rakitic en el minuto
70 fue el salvavidas del Barca.
Al que se agarró
para volver a ponerse líder,
a falta de lo que haga esta noche
el Real Madrid.
Caras de preocupación
y desesperación
durante el primer tiempo
en el banquillo del Barça.
Messi, Suárez y Griezmann
volvían a coincidir como titulares
cinco meses después.
Los tres se acercaron a la portería
de Unai Simón,
pero sin efectividad.
A Garitano le funcionaron
las rotaciones,
con seis suplentes habituales;
el Athletic atenazó al Barça
y, a la vez creó peligro
ante un Ter Stegen
que lleva cinco partidos
sin encajar.
Griezmann continua sin chispa
y a Messi se le resiste el gol 700.
No estuvieron acertados,
tampoco Arthur,
navegando en el centro del campo.
Setién y Garitano
acabaron discutiendo en la banda,
y el capitán con Gil Manzano
marchándose al descanso.
La apuesta por los jóvenes
cambió el partido.
Ansu fati creó peligro
con el primer balón que tocó
y, Riqui Puig
refrescó el juego del equipo.
Es cosas bien,
las hacen,
jugar más minutos.
La pólvora la puso finalmente
Rakitic,
también entrando
en el segundo tiempo
y marcando a trompicones,
después de 15 meses sin ver puerta.
Jornada 31,
Busquets no podrá jugar en Vigo
y, su baja se suma a la de De Jong.
Leo Messi,
que hoy cumple 33 años,
pudo irse antes de tiempo
a los vestuarios por un pisotón,
aparentemente involuntario,
sobre Yeray,
que ni el colegiado ni el VAR
consideraron sancionar.
Y precisamente,
de la opinión de Piqué
obre las decisiones arbitrales
le preguntaron a Riqui Puig.
Si lo dijo
yo creo que era por algo.
Todo es por una mínima...
Sobre todo, pues el penalti
o algunas unas manos que a lo mejor
son penalti o no.
Y yo creo que ahí está media Liga.
Hay muchos partidos que dependen
de algunas decisiones arbitrales.
Hoy tres partidos de Liga.
El Real Madrid recibe al Mallorca,
sin margen de error en su intento
de reconquistar el liderato.
La Real Sociedad
se juega su puesto en Europa
ante un Celta crecido
tras el set que le metió el otro día
a un Alavés,
que a la misma hora
se enfrenta a Osasuna.
Simeone es el entrenador
que más títulos ha ganado
en el Atlético de Madrid
y, con la victoria de ayer 0-1
en la Nucia ante el Levante,
el Cholo iguala con 194 triunfos
en la Liga a Luis Aragonés.
Los dos técnicos que más partidos
han ganado en el campeonato liguero
en la historia del club.
En ningúnmomento
me permitiría competir
o haber pensado competir contra
Luis.
No tengo ninguna duda que todo esto
bueno que nos está pasando,
lo estará disfrutando
desde el lugar
donde nos esté mirando.
En Zorilla,
tablas entre Valladolid y Getafe.
Bordalas se ha quejado
de que en la jugada del penalti
de Djené a Unai
la decisión del árbitro
se vio condicionada
porque al no haber público
se escuchaba con más intensidad
las quejas
de los jugadores del Valladolid.
Cada falta,
los jugadores gritan,
exageran,
se oye todo.
Y ha gritado
en la jugada del penalti
y luego se ve claramente
que no es penalti.
Quizá eso hizo
que el árbitro cometiese el error.
Tenis, baloncesto,
fútbol, waterpolo...
todos estos deportes afectados
por un nuevo brote de coronavirus
en los Balcanes
y un denominador común:
Novak Djokovic.
Su torneo de exhibición con público,
pachangas de futbol,
homenajes de baloncesto y fiestas
no ha sido ejemplo
de cómo debe volver el deporte.
Nikola Jokic,
estrella de los Denver Nuggets,
ha dado positivo en coronavirus.
El pívot se ha hecho la prueba
en su país, Serbia,
tras asistir a un partido
de homenaje al entrenador
Dejan Milo Jevic,
en el que coincidió
con Nikola Jankovic,
jugador del Partizán
y exjugador
del Movistar Estudiantes,
que días después del encuentro
anunciaba que padecía la enfermedad.
Entre los invitados a ese encuentro
estaba Novak Djokovic,
organizador del torneo de tenis
benéfico Adria Tour,
del que ya sabemos
el resto de la historia:
ocho positivos confirmados,
entre ellos el propio número uno
del mundo,
tras un evento
en el que se ignoraron
las más elementales
normas de distanciamiento.
"Es algo que se podría haber
evitado", ha dicho Andy Murray.
El padre de Djokovic
culpa de todos estos contagio
a Dimitrov,
el primer tenista que dio positivo
tras el certamen.
Ahí no acaban
los titulares de la Covid
en el deporte serbio.
Cinco jugadores del Estrella Roja
han dado positivo
tras alzarse con el título de Liga
el pasado sábado
ante 18.000 espectadores
en Belgrado.
También un jugador del equipo
nacional de waterpolo
y el seleccionador
tienen coronavirus
en un país de siete millones
de habitantes,
donde la epidemia
está mucho menos extendida
que en otras zonas europeas.
En Serbia hay 12.000 casos
y en torno a 200 fallecidos
por la enfermedad
según cifras oficiales.
Hoy se cumplen 25 años
de un doble triunfo:
el de Sudáfrica
en el Mundial de Rugby
ante la todopoderosa Nueva Zelanda
y el triunfo de la paz
en un país en el que por primera vez
negros y blancos estuvieron unidos.
Fue el principio del fin
del Apartheid
orquestado por Nelson Mandela.
Todo el país,
blancos y negros,
se unieron en las calles
para celebrar
el triunfo en el Mundial de rugby.
La victoria
de los Sprinkboks en 1995
no es solo la historia
de cómo un equipo modesto
consigue el sueño de ser campeón.
Es es símbolo
de la reconciliación de Sudáfrica,
llegó al poder un año antes.
El objetivo:
acabar con la segregación racial
y la opresión.
-"El perdón es el arma
más poderosa de todas".
Y encontró en el deporte,
en el Mundial de Rugby,
el elemento de cohesión
que necesitaba.
Aunque durante muchos años
era el símbolo del apartheid.
Mandela transformó el símbolo de
opresión,
en reconciliación.
Un equipo de blancos
abucheado y despreciado
por los negros.
Los ciudadanos se equivocaron.
Quedo neutralizada,
Mandela convenció a los Springboks
para que cantaran esa cancion,
con los spring Balls
Mandela convenció a los Springboks
para que cantaran esa cancion,
y dio ejemplo
vistiendo la camiseta del capitán,
un blanco,
en la entrega de trofeos,
y escuchó corear su nombre.
Fue hace 25 años.
Ventanas y balcones nos han unido
con el mundo exterior
durante el confinamiento.
Y ahora son protagonistas
de la primera gran exposición
de Photoespaña;
casi 2500 fotografías elegidas
entre las más de 60.000
que han enviado los ciudadanos
recordando esa ventana al mundo,
nos despedimos.
Desde su balcón han vivido Mari Paz
y Manuel las fiestas de san Isidro,
la Feria de Sevilla
y alguna fiesta más.
pasaba la gente y nos aplaudía.
Y desde su balcón
ha volado Alonso varias veces
con su capa de superan,
gracias a su madre.
Cincuenta fotos,
hechas desde balcones y ventanas,
miran desde hoy en Madrid.
La Puerta de Alcalá
colgadas de las verjas
del Parque del Retiro.
Muchas son de ciudadanos anónimos,
otras de fotógrafos profesionales.
Como Juan Pedro Pérez,
agradecido con la Policía.
O Anya Bartels,
fotógrafa alemana,
que ha retratado la vida
desde su balcón del Rastro.
Los pequeños detalles
de la vida en confinamiento,
Escenas trágicas y divertidas,
se han llenado los balcones con
alegría.
Los pequeños detalles
de la vida en confinamiento,
convertidos en la gran exposición
de Photoespaña.
Memoria del tiempo que había pasado.
Hemos recibido 60.000 fotografías,
inauguramos esta semana.
Exposiciones al aire libre,
en plazas, balcones, puentes
que nos cuentan
cientos de historias diferentes,
sin necesidad de palabras.